# فونت و رسم الخط آیات قرآن

متأسفانه یکی از موضوعاتی که معمولاً دیده می شود که در اپلیکیشن‌های قرآنی با یکدیگر خلط می‌شود تفاوت بین فونت و رسم الخط است.
این دو مقوله هر چند به هم نزدیک هستند، ولی یکسان نیستند.

## رسم الخط عثمان طه

قرآن ۱۴ روایت دارد که مشهورترین و معتبرترین روایت آن، روایت حفص از عاصم است. در کلاس‌های تجوید نیز همین روایت تدریس می‌شود.
آقای عثمان طه طبق قواعد تجویدی حفص قرآن را نوشته اند. اصلاً می‌توان گفت مهم‌ترین دلیلی که در کلاس‌های تجوید به استفاده از رسم الخط عثمان طه توصیه می‌شود این است که قواعد تجویدی حفص در آن لحاظ شده است، وگرنه صرف خط خوش جناب عثمان طه به تنهایی موضوعیت ندارد.

برخی اپلیکیشن‌های قرآنی به دلیل ضعف آگاهی سازندگانشان تنها موضوع را در فونت می‌بینند و همین که فونت عثمان طه استفاده کرده اند پنداشته اند که اپلیکیشن آن‌ها مطابق رسم الخط عثمان‌طه است.

خوشبختانه مؤسسه‌ی ملک فهد عربستان فونت بسیار کامل و خوبی بر مبنای این رسم الخط و این علائم تولید کرده است.
البته این فونت باید همراه با متن قرآن اختصاصی خودش که همراه آن منتشر شده است به کار برود.

ما این متن و فونت را جهت استفاده راحت‌تر شما در اختیارتان قرار داده ایم.

```js
import { loadText } from '@ghoran/text'

const quranText = await loadText('hafs')
```

```css
@font-face {
  font-family: quran-hafs;
  src: url(@ghoran/text/fonts/uthmanic-hafs-v22/uthmanic-hafs-v22.ttf);
}
```

این فایل فونت فقط یک وزن دارد. البته نسخه‌های قدیمی‌تر آن وزن درشت نیز مستقلاً داشته است، که اگر این موضوع برایتان مهم است باید از نسخه ۱۳ این فونت استفاده کنید:

```js
import { loadText } from '@ghoran/text'

const quranText = await loadText('hafs-v13')
```

```css
@font-face {
  font-family: quran-hafs;
  src: url(@ghoran/text/fonts/uthmanic-hafs-v13/uthmanic-hafs-v13.ttf);
  font-weight: normal;
}
@font-face {
  font-family: quran-hafs;
  src: url(@ghoran/text/fonts/uthmanic-hafs-v13/uthmanic-hafs-v13-bold.ttf);
  font-weight: bold;
}
```

## رسم الاملاء

یکی دیگر از رسم الخط‌های پرکاربرد رسم‌الاملاء است، که بیشتر فونت‌های قرآنی در اصل برای این رسم الخط طراحی شده اند و با متن آن سازگارند. ولی فونت‌هایی که تخصصی برای قرآن طراحی نشده اند ممکن است سازگاری خوبی با آن نداشته باشند.

```js
import { loadText } from '@ghoran/text'

const quranText = await loadText('imla')
```

## کم علامت

این متن قرآن به شکلی است که تا حد امکان علامت‌های کمی در آن به کار رفته است. به همین دلیل این متن با فونت‌های مختلف و حتی فونت‌هایی که تحصصی برای قرآن طراحی نشده اند نیز سازگاری خوبی دارد، و برای کپی کردن و اشتراک گذاشتن متن در شبکه‌های اجتماعی و سایر اپلیکیشن‌ها بهترین گزینه است و باعث کمترین به هم ریختگی متن در اپلیکیشن مقصد می‌شود.

```js
import { loadText } from '@ghoran/text'

const quranText = await loadText('simple-min')
```

## بی علامت

این رسم الخط اصلا برای مطالعه توسط انسان کاربردی نیست، هدف از وجود این متن قرآن برای کاربردهایی مثل جستجو در متن قرآن است.

```js
import { loadText } from '@ghoran/text'

const quranText = await loadText('clean')
```
